# Glossary of the Questionnaire on Racism and Whiteness

This repository contains the glossary of the Questionnaire on Racism and
Whiteness. The glossary is a collection of terms and concepts that are relevant
to the questionnaire.

## ALLIÉE (Une personne [...])

Personne non concernée directement par une [discrimination](#discrimination),
mais qui se pose en soutien des personnes concernées et qui est reconnue par les
membres des communautés en question Comme représentant la défense comme
défenseur·euse de leurs droits. [LMCP/AI]

## CLASSE SOCIALE

Vaste ensemble d’individus qui partagent des caractéristiques économiques et
sociales telles que le statut social, le niveau de salaire, la fortune et les
possessions, la profession, le niveau d’éducation, etc. [RJ/JC]

En règle générale, on identifie 3 classes sociales : celle qui travaille (=
classe inférieure, classe défavorisée) ; la classe moyenne ; la classe
[privilégiée](#privilège) (= classe supérieure, élite, ultra-riches, etc.).
[RJ/JC]

## CLASSISME

Le classisme est une discrimination fondée sur l’appartenance ou la
non-appartenance à une [classe sociale](#classe-sociale), souvent basée sur des
critères économiques ou culturels (codes, capital social, etc.). [JC]

## COLONIALISME

Idéologie et pratique militaire et politique, née au XIXe siècle en Europe, qui
a pour conséquence le contrôle et l’exploitation exercés par une puissance sur
un autre peuple et une autre région. [MD/NG/RJ]

## DISCRIMINATION

Traitement différent exercé envers un groupe en raison de ses spécificités, par
exemple la couleur de peau, le sexe, l’origine, les limitations physiques,
l’orientation sexuelle, l’accent, etc. [RJ]

Souvent négatives, les discriminations peuvent également être « positives », par
exemple lorsqu’un quota de personnes issues de la migration est obligatoire dans
les téléfilms, souvent sans vraiment questionner les rapports de privilèges [RJ]

## IMPÉRIALISME

Volonté, stratégie ou parfois même doctrine politique de conquête d’un État ou
d’une nation, visant la formation d’un empire ou la domination politique,
économique, culturelle d’autres nations, États ou groupes. [MD]

## INCLUSIVITÉ

L’inclusivité défend l’idée d’inclure tout le monde dans un espace donné,
notamment en promouvant, en favorisant et en défendant l’intégration des groupes
minorisés. [AI]

## INTERSECTIONNEL / INTERSECTIONNALITÉ

L’intersectionnalité est la prise en compte de plusieurs formes
d’[oppressions](#systémique-adjectif) et non pas une seule. [JC/RJ]

Une lutte, ou le militantisme, peuvent être décrits comme intersectionnels par
exemple en croisant les enjeux écologiques et de
[classe sociale](#classe-sociale). [JC/RJ]

## JUSTICE CLIMATIQUE

La justice climatique met le doigt sur une injustice fondamentale du dérèglement
climatique et tente d’y remédier : alors que les pays du Nord Global sont les
principaux responsables du dérèglement du climat, ce sont les pays du Sud Global
qui en sont les premières victimes. [RJ]

## LUTTE DES CLASSES

La lutte des classes fait référence à l’opposition politique entre les
différentes [classes sociales](#classe-sociale), en particulier entre la
[classe défavorisée](#classe-sociale) et la
[classe privilégiée](#classe-sociale). [RJ]

## NÉO-COLONIALISME

Ce terme désigne la poursuite du contrôle des nations anciennement
[colonisées](#colonialisme) par les nations colonisatrices sous des moyens
indirects, notamment économiques et commerciaux. [MD]

## NÉO-IMPÉRIALISME

Diffusion du modèle culturel (y compris politique, économique, artistique,
idéologique, etc.) d’un pays afin d'accroître l’influence de ce pays sur une
région du monde. Cette diffusion s’accompagne d’éléments de contrainte (règles
commerciales, présence militaire, etc.). [RJ/MD]

## SUD GLOBAL / NORD GLOBAL

Le Sud Global représente l’ensemble des pays, principalement de l’hémisphère sud
de notre planète, qui subissent les effets négatifs de la mondialisation. À
l’inverse, le Nord Global représente les pays occidentaux et/ou développés, qui
bénéficient et influencent les règles de la mondialisation. [RJ]

## PERSONNE DE COULEUR

Par opposition à « [personne blanche](#personne-blanche) ». Dans l’espace
francophone, on préfère généralement utiliser l’expression «
[personne racisée](#personne-racisée) ». [RJ],

## PERSONNE BLANCHE

Personne euro-descendante (~d’origine européenne) qui n’est pas considérée comme
[racisée](#personne-racisée). [LMPC]

## PERSONNE RACISÉE

Personne non-blanche et/ou perçue comme non-blanche, subissant du racisme. [JC]

## PRIVILÈGE

Avantage ou absence de désavantage, souvent inconscient ou invisible, favorisant
une personne ou un groupe de personnes dominant. [AI]

## PROFILAGE RACIAL

Pratique [discriminatoire](#discrimination) envers une
[personne racisée](#personne-racisée) par une personne détenant une autorité (p.
ex. : une personne de la police ou une personne agente de sécurité) sous
prétexte de raisons de sécurité à cause de son appartenance raciale [cl1] ou
supposée. [JC]

## RACE (« SOCIALE »)

Race biologique : idée selon laquelle il existerait biologiquement et
génétiquement des races au sein de l’espèce humaine. Or, il a été prouvé
scientifiquement que ce n’est pas le cas. [RJ]

Race « sociale » : Concept reconnaissant que l’idée de race est une construction
sociale, une invention de la société, qui persiste à l’encontre de certains
groupes subissant des [discriminations](#discrimination) et des rapports de
domination. [JC/LMPC/RJ]

## RACISME

À l’origine, idéologie reposant sur l’existence supposée de diverses
[races](#race-«-sociale-») biologiques, dont le statut serait inégal. [LMCP]

Aujourd’hui, le terme est utilisé pour qualifier toute distinction, exclusion,
restriction ou préférence fondée sur la race, la couleur, l’ascendance ou
l’origine nationale ou ethnique (source). Différents types de racisme :
[racisme systémique](#racisme-systémique), racisme ordinaire, racisme d’Etat,
racisme récréatif.

## RACISME SYSTÉMIQUE

Le racisme systémique dénonce un traitement généralisé favorisant
quasi-systématiquement les personnes perçues comme [blanches](#personne-blanche)
dans des positions de pouvoir (politique, professionnel, social, financier,
etc.), et ce au détriment des [personnes racisées](#personne-racisée). [AI]

## SAFE SPACE (espace sûr)

Désigne un espace, environnement, lieu sécurisé, dans lequel ne s’exercent pas
(ou le moins possible) la ou les oppressions qui sont partagées par certains
groupes de personnes. [LMCP]

## SUPRÉMACISME (BLANC)

Le suprémacisme blanc est une idéologie, une doctrine [raciste](#racisme) fondée
sur la théorie selon laquelle les [personnes blanches](#personne-blanche) sont
supérieures aux [personnes racisées](#personne-racisée), ce qui conduit à des
violences, des meurtres, des attentats, des agressions ces suprémacistes sur des
personnes racisées. [JC]

## SYSTÉMIQUE (adjectif)

« Systémique » est l’inverse de « individuel ». Une
[discrimination](#discrimination) est systémique lorsqu’elle existe de manière
généralisée et répétée. Elle est ancrée dans les manières de faire et de penser,
et parfois aussi dans les lois. [RJ]

## TOKÉNISME

Lorsqu’une organisation, un groupe, une entreprise ou autre, prend avec elle des
personnes subissant des oppressions dans le but d’avoir une image d’«
[inclusivité](#inclusivité) ». Il ne s’agit pas d’une démarche active pour
inclure ces personnes, mais d’une opération de communication. [JC/RJ]

## WHITE SAVIORISM

En français : syndrome/complexe de la personne blanche qui sauve. Pour des
[personnes blanches](#personne-blanche), aide ou volonté d’aider des
[personnes racisées](#personne-racisée) sans que celles-ci ne l’aient demandé
quoi que ce soit,et dans le but conscient ou inconscient de d’avoir une
satisfaction personnelle, une bonne conscience et une bonne image. [JC]
